---
title: Chapter 4 Transforms
date: 2024-07-10 17:07 +0800
categories: [Graphics, Real Time Rendering]
media_subpath: /assets/img/Graphics/RealTimeRendering/
math: true
---

### 4.1 Basic Transforms

我们将在这个section中描述最基本的变换，包括平移、旋转、缩放、剪切、变换串联、刚体变化、法线变化以及逆变换。

需要提前说明的是，矩阵有行优先与列优先的两种表示形式，如DirectX就使用了行优先作为标准。本书采用列优先的形式。

#### 4.1.1 Translation

从一个位置到另一个位置的变化可以通过平移矩阵$T$表示。如果位置的变化通过向量$t=(t_x, t_y,t_z)$表示，则对应的平行矩阵为：


$$
T(t)= T(t_x, t_y,t_z) = 
\left(\begin{matrix}
1 & 0 & 0 & t_x \\
0 & 1 & 0 & t_y \\
1 & 0 & 1 & t_x \\
0 & 0 & 0 & 0 \\
\end{matrix}\right)
$$


#### 4.1.2 Rotation

旋转变换将矢量（位置或方向）围绕穿过原点的给定轴旋转给定角度。与平移矩阵一样，它是一个刚体变换，即它保留了变换点之间的距离，并保留了惯用手性（即，它永远不会导致左右互换边）。

在三维空间中，我们分别将围绕xyz轴的旋转矩阵表示为：


$$
R_x(\phi) = 
\left(\begin{matrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & cos\phi & -sin\phi & 0 \\
0 & sin\phi & cos\phi & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{matrix}\right)
$$

$$
R_y(\phi) = 
\left(\begin{matrix}
cos\phi & 0 & sin\phi & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
-sin\phi & 0 & cos\phi & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{matrix}\right)
$$

$$
R_z(\phi) = 
\left(\begin{matrix}
cos\phi & -sin\phi & 0 & 0 \\
sin\phi & cos\phi & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{matrix}\right)
$$


如果我们删除4x4矩阵中的最后一列与最后一行，将得到一个3x3矩阵。对于每个3x3的旋转矩阵$R$，矩阵的迹都是一个常数，且与轴向无关，即：


$$
tr(R)=1 + 2cos\phi
$$


围绕轴$i$旋转的旋转矩阵的一个特征是，轴$i$上的所有点在这个旋转过程中保持不变。

旋转矩阵有两个性质：

- **行列式**：所有旋转矩阵的行列式均为1，这意味着旋转矩阵保持了体积与方向
- **正交性**：旋转矩阵是正交矩阵，这意味着矩阵的逆等于矩阵的转置。正交矩阵保持向量长度和角度。

#### 4.1.3 Scaling

**缩放矩阵的定义**

缩放矩阵$S$用于按照xyz轴方向上的因子$s_x$、$s_y$、$s_z$缩放一个实体：


$$
S(s)= 
\left(\begin{matrix}
s_x & 0 & 0 & 0 \\
0 & s_y & 0 & 0 \\
0 & 0 & s_z & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{matrix}\right)
$$


如果将任意一个缩放因子设置为1，则表示该方向上没有缩放变化。

**均匀缩放与非均匀缩放**

- **均匀缩放（Uniform Scaling）**：当$s_x=s_y=s_z$时，称为均匀缩放，物体在所有方向上按照相同的比例进行缩放。
- **非均匀缩放（Nonuniform Scaling）**：当$s_x$、$s_y$、$s_z$不相等时，称为非均匀缩放，物体在不同方向上按照不同的比例进行缩放。

均匀缩放有时也称为等向缩放（isotropic scaling），非均匀缩放称为各向异性缩放（anisotropic scaling）。缩放矩阵的逆矩阵$S^{-1}$可以通过取每个缩放因子的倒数得到：


$$
S^{-1}(s)=S(1/s_x, 1/s_y,1/s_z)
$$


**反射矩阵**

如果缩放因子$s$中有一个或多个为负值，这种矩阵称为反射矩阵（reflection matrix）或镜像矩阵（mirror matrix）。

**特定方向的缩放**

缩放矩阵$S$沿xyz轴缩放。如果需要在其他方向进行缩放，则需要复合变换。假设缩放应该沿着正交的右手坐标系向量$f^x$、$f^y$、$f^z$进行。首先，构造矩阵$F$ 以改变基准，如下所示：


$$
F=
\left(
\begin{matrix}
f^x & f^y & f^z & 0\\
0 & 0 & 0 & 1
\end{matrix}
\right)
$$


这样可以使得由这三个轴给出的坐标系与标准轴重合，然后使用标准缩放矩阵进行缩放，最后再变换回原坐标系。这个变换如下所示


$$
X=FS(s)F^T
$$

#### 4.1.4 Shearing
